---
layout: post
title: 日本旅游（一）细节
---

从日本回来快有一周，趁着感觉还在赶紧码点字记录，否则就要淹没在国内快节奏的气氛中了，无法呼吸。

没去之前，我知道日本人严谨，讲究细节，但耳听不如眼见。这一次旅行让我真切的感受到了各种细致入微的服务。

先说说日本的官方服务，从来都只通过具体的图文来表达。我初到关西机场，在咨询台购买大阪周游券时，销售员拿出了一张购买单（忘了有无中文），一项项的跟我确认需要选项，每次在确认项上用铅笔画一个圈，让我清晰知道即将购买的东西。到了京都后找不到旅店，就进了一家便利店咨询，便利店员工很热情的拿出了一张地图，上面用红圈标记了附近很多的旅店（看来是被问惯了），一边指着我们要去的旅店，一边在旅店上又画了一次红圈。最后一天要从静冈地铁站做巴士到静冈机场，咨询台的服务人员帮我规划了2条线路，拿出一张纸写了起来，地点，时间（具体到分），费用都一一表明，最后还不忘加上的士的费用和时间，无可挑剔。

沟通的前提是双方互相明了对方的意思。平时大家喜欢用言语沟通，表达准确还好，要是表达模糊那就是半天不知所云了。这次，通过纸张或白板，把内部写出来，简单的画下逻辑，一方面让人理解，另一方面也防止别人忘记，我觉得这是很有效的沟通方式。平时工作中，我也习惯使用白板，私下的沟通我也会拿个白本记录，当然，坏处就是对方要稍微等你一下，要不就干脆录音吧，特别是跟领导谈话时……你们懂的。

继续说日本。在日本的电梯，至少我遇到的，都是标配的四个控制面板。除了同国内类似的在电梯门左右两侧的标准面板，两边电梯墙也各有一个，位置较低，有扶手，方便儿童和残疾人操作。在国内似乎只有医院和某些大型商场的电梯有这样的配置。电梯里在每个面板上都有一个明显的红色「SOS」按钮，颜色，含义都恨直白，当然我也没有去试，要是试下不知道会不会引起「大事件」？国内电梯里的求救按钮似乎都是个铃铛或电话筒的图标，不过我猜跟日本常年地震估计有关，谁没事希望「SOS」一下。

到了日本，消费是必须的，我当然不会告诉你这是我家领导的主要目的。日本的收银台桌上，都有一个长方形的椭圆碟子，用于收钱和找钱。收钱时不必太讲究，放碟子里或直接放对方手上都OK，但找钱时，收银员肯定是把纸币摊开，注意是摊开，摆放在碟子里，硬币平整的摆在纸币上，双手将碟子递给你。碟子底部是一块黑色的防滑垫，让人很容易就能拿起钱来，绝不会出现硬币贴在桌面拿不起来的情况。唉，真是细致。这里多提一下日本的收银机，据我观察主要分为两种，一种是类似国内的弹出式，另一种则是高级的自动收银机，只需要把钱一起放入（纸币和硬币分开），输入消费金额，就会自动找出余额，相当便捷。关键是，每一辆公交车上竟然都配置了自动收银机，这机子不要钱么，我也弄两台。

公交车上除了自动收银机，随处可见的就是「下车」按钮。车子扶手，座椅背后，车窗边缘，无论你是坐着还是站着，都能以最快的速度按下。不同于国内的摆设，这个功能是实用的，因为有些站点上要是没人等待，也没人按下车按钮，司机为了节约时间是不会停的，而你只要按了「下车」，司机则会等你。再说日本的司机，统一的制服，白手套，看上去很整洁，车子靠站或等待红灯要出发时，都会说一句「开动了」（我猜是这意思），让乘客有心理准备。国内公交的突然发动和急停，相比大家都深有体会。

[设计心理学](http://book.douban.com/subject/4606471/)一书中，提到分析优化行为，需要将人的动作分解。从确定目标，到行动意图，动作顺序，动作执行到外部世界，再感知外部直接状况，解释该状况，并进行评估是否达到目标七个步骤，从每一个步骤去考虑优化流程。在我看来，日本人充分做到了这一点，每处场景下可能的状况都考虑到，并且在细节处做了优化，让人顺利达成动作目标，不会犯错，不做多余的事，无需多余的考虑。

很多产品设计或使用的过程中，其实都应该这样考虑。所谓的优化体验，无非是把产品流程进行拆分，每个点到不同场景下细分成很多小个的点，把每一小点都优化好，你的产品自然就体验好了。


