---
layout: post
title: 我做产品时必须做的几件事
---

看了纯银的[从量变到质变][1]，甚喜，我也给自己规定，在现在以及将来，无论自己的产品职位升到什么级别，一定要做的7件事情。

1.市场趋势和价值调查
我觉得作为一名产品经理，一定要时刻培养自己的商业感觉。产品如果不能转化为商业价值，那么就是做公益。那些所谓用产品说话，未来几年不在乎盈利的创业者，纯粹是坑投资者的钱啊（不过大概是我还没到乔帮主的level，惭愧）。在考虑清楚产品解决了别人的哪一个需求后，一定要花费心思去调研的市场。用简单的话说就是这个「别人」大概多少人，能够产生价值吗？符合市场未来的趋势吗？在这个行业，是否是市场趋势很重要，雷总都总结了：「要顺势而为」。可能一款产品方向正确，解决了用户很大的需求，但市场容量却小可怜，那必定会死掉。

2.竞品分析
我将来级别高了，肯定不让自己的助理去做竞品分析（除非是磨练他），自己只是听听总结。因为，亲自体验过产品，把玩过每一个细节，同看别人给你的看一个excel竞品表格，那感觉是完全不一样的。别人的总结，上面的优缺点可能只是功能的对比，即便是有很多第一次体验的主观感觉，那也是别人的啊，我怎么感受得到。一款有价值的产品，其中一定有很多情感细节的表达，自己不撸一遍，怎能体会在特定场景下产品设计的妙处呢。

3.产品设计：搭框架、画原型
无论是手绘稿还是白板，我都得先通过画原型把产品整体的框架定下来。很多管理级别的人，不再画原型，而只是提需求，但产品设计其实就是一个创造的过程，像盖楼一样，一个是从最底层先搭建架构，再添泥盖瓦。不亲自动手画原型，怎能保证产品的方向和现实统一，整体流程实现闭环，各处细节都考虑到位呢。

至于交互稿，可能不一定是像交互设计师一样，每一个细节都需要画出来，当然能画出来最好，但至少也要能让人看得懂。如果大公司有配备交互设计师，可以同其讨论，由他补充细节，优化体验，但还是自己动手来的好。

4.产品数据
现在各种数据服务商很多，比如友盟，TalkingData，大公司一般也都有自己的平台。大多数产品在接入数据后，可能只是看看后台给出的数据汇总。但遗憾的是，这些后台一般按照所有产品的标准设计的，不一定适合你自己的产品所需要的数据。我需要建立一个excel数据表格，每个月填入手动自己所在意的相关数据，整理其中重要的节点，查看每个月的变化。通过表格的变化，不断的猜想验证，从数据角度去思考产品问题，在分析数据的同时，也提高我对数据的敏感度。
 
5.产品运营文案
雷军作为业界的劳模，到现在还是孜孜不倦的关注产品的细节，比如字体、字号、东西大小怎么摆，小米微博里发出去的每张图都是雷军定的（我觉得是主要活动的图）。我的理解是，产品界面是一扇窗口，产品和运营文案影响着窗户的透明度，越清晰用户越能看到产品的本质。我自己设计的功能，一定要自己写文案，谁敢抢我跟谁急。通过文案才能直达用户的心灵，不断猜想用户能否理解，是否会产生歧义，用户看到文案时会有什么反应。

6.重度用户
[产品经理九步法][2]中，舒讯说道，用户的需求只有天才才能捕捉和创造，不是天才，可以用补救的方法，就是成为重度用户。我肯定不是天才，那我只有成为重度用户，疯狂的热爱自己的产品。我要把自己想象成对应的细分用户，每天把玩，不断质问用户为什么用这个产品，在使用过程中哪里爽，哪里不爽。

7.与用户保持联系：种子用户交流、查看用户反馈、忠诚用户联系
一篇关于[种子用户][3]的文章中提到，一名合格的CEO有几个指标来判断是否在乎用户：
> 1. 微信里是否有200个以上用户？看看他们的朋友圈，看看他们的生活状态
> 2. 每周是否和超过20个用户有过联系？
> 3. 每周能否请3个用户吃饭？
> 4. 每周能否解决5个用户反馈的问题？各种产品疑问、bug等。

第1，2，4点我觉得是必须的，而且200个用户里面一定要有至少20%以上的深度用户，第3点有点受条件限制，不一定非要执行，但定期和用户一起搞次线下聚会那也很OK。MIUI到现在都时刻不忘当初的前100名用户。

第2点，和用户联系，同他们聊天观察他们，了解他们为什么会用你的产品，不时的咨询他们对产品的看法。第4点，有些产品经理只看助手或者市场部反馈的excel问题总结，但实际上用户的每一个表达方式，都包含了用户的情感、逻辑等，在什么平台说什么样的言语也不同，跟一份冰冷的表格完全没法比。

记得在第一家公司做产品助理时，觉得做产品就是要写好PRD，推动项目执行。后来发现，这完全不对啊，跟用户和市场完全脱节，结果就是产品技能槽几乎没怎么增长。现在自己负责一款移动端产品，带领着小团队也快奋斗了一年，虽然初期几乎只有2个人，一路磕磕碰碰，没有成功，但真的学到了不少。

我想有一些产品经理，在升到资深或总监后，可能会脱离一线工作，站在战略角度看问题，但我觉得，战略需要看，一线的工作也不能放，否则会失去那种产品的感觉。做产品，其实是在寻踪一种平衡点。在不同级别上，寻找战略和战术的平衡点；在技术上，寻找技术和实用平衡点；在理想和现实（商业）之间，寻找用户实际想要的平衡点。

[1]:	http://www.jianshu.com/p/a9de8d4541a0
[2]:	http://blog.jobbole.com/31888/
[3]:	http://36kr.com/p/532701.html