---
layout: post
title: 解读产品设计九步法
---

[产品经理必读的九步法](http://blog.jobbole.com/31888/)是一篇2012年的旧文，不过放到2015年也还适用。折腾了这儿多年，产品汪冒出不少，人人都觉得自己能改变世界，但让他写一篇这样的总结，还不当场菊花一紧。

文章描述的是舒讯作为百度贴吧的产品经理，十几年经验总结出来的「产品设计九步法」，满满的干货。广大PM在设计产品的时候，不妨拿这些问题问一下自己，或许能少走一点弯路。

九步法，在我看来大概可以分为三个阶段。

第一阶段：产品定位，考虑有什么用，别人凭什么用。

第一步：产品满足用户的哪一个核心需求？这不是大家每天念叨的一句正确的废话吗？舒的观点是「用户」是一个虚拟群体，实际上很难找到一个具体的人代表用户，这个群体的共性能用简单的几个user case概括吗？更悲催的是「用户」实际上根本不知道自己要什么，只有把东西（产品）摆在用户面前，他们才会说：对对，这就是我想要的。因此，真正的用户需求，都是被天才捕捉和创造出来的。最好的例子就是福特，在汽车没出来之前，人们想要是就是一批更快的马。

那没有天赋的我们，岂不没戏了？没关系，舒提了对于参悟「用户需求」最实际的做法：疯狂的热爱你的产品，并尝试去解决你在使用过程中遇到的最大痛点。这个可能主要放在新产品上，对于已经高度耦合的一些产品，或许就是疯狂使用产品中的各种场景和细节。

我们还要注意一个核心需求的「一个」。产品解决是核心需求，或者说一级需求，不要贪多。在这个一级需求下，又可以分好多二级需求，接着再分很多三级四级的一般需求。这个三级四级的一般需求是服务上述的二级需求，二级需求则服务于一级核心需求，像金字塔一样，围绕着那个「一」展开。第一步看似简单，在我看来却要花费漫长的时间，因为它不是靠灵感就能创造，而是长久的积累，这点文章末尾会提。

第二步：与同类产品相比你的独特性是什么？老生常谈的市场竞品差异化。我个人觉得理想的状态是用户在使用你的产品所在的领域，一眼就认出：恩，这是那啥啥啥。去年微视频火爆的时候，开始大家做的产品都一样，感觉不出区别，直到美拍出世，众人哗然。大家一看到一个精致的MV视频，心里就念叨：好看，恩，美拍做的，牛逼。

第二阶段：产品分析，如何更好的用。第一阶段确定了产品方向，接着就要搭建产品的框架和定制产品流程，大致分为三块。

首先，分解用户（第三步）。根据产品的核心价值，将用户分解成不同角色。最简单的一个UGC产品就是看的用户，写的用户。在此基础上，第四步，PM要cosplay其中的某类用户。不断的问自己：一、该角色为什么会使用这个产品？产品解决的需求和特色问题；二、该角色怎样知晓和到达这个产品？产品运营推广问题。个人觉得舒在这里提的两个问题还不够全，比如该角色在使用过程中会遇到什么问题？什么样的场景下会用到什么功能？都需要去思考，而且一定要从某类角色出发去重度使用的产品（我怀疑好的PM是不是都有人格分裂症）。

其次，就是第五六七步：确定产品如何满足不同角色的成就感，寻找满足过程中的关键点，提升关键点的转化率。简单来说，就是不断摸索怎么让用户用的爽。PM需要将每类角色从「获知产品，使用产品，需求得到满足，离开，回来」的整个过程进行分解（参考[设计心理学](http://book.douban.com/subject/4606471/)），描绘出关键步骤和关键页面。好比产品从启动界面开始，就在引导用户如何使用，接着引出核心关键点，用户不断的追求它，获得荣誉感（或者叫达到目的）。不过个人感觉这里有点偏web端，关键点转化率主要说的都是不同页面跳转率。

最后，第八步，完成产品闭环，让产品能够自我生长。这一点我很认同，一个产品在设计之初，就需要考虑内容（运营）框架，甚至以此为大头去设计。通过内容形成闭环，比如淘宝的评价体系，从而让产品不断循环，吸引用户，累计大数据，沉淀内容，从而让用户离不开产品。

第三阶段：也就是第九步，大干快上，迅速迭代，快速试错。舒提到这里有一个误区，那些无关要紧的APP升级，频繁的提示用户安装新版本，绝不是迅速迭代。迅速迭代只是手段，目的是更好的满足用户体验，升级后需要给用户一个超出预期的体验，用户才会为此买单。理想的状态就是每次快速迭代都是满足某类用户的某个需求，用户乐于升级，从而产品完成了不断的试错，不断完善的快速过程。

三个阶段的方法，是好的，但理论关键需要和实践结合。大多数人看完「九步法」后，心潮澎湃，都觉得自己掌握天下之大道，接着睡一觉，忘光光，有屁用？只有把这些方法变成自己的产品直觉，化九步为一步，每一次对于产品的思考都能从用户角度融会贯通这九步，才算大成。然而融合这九步法的「直觉」，好比独孤九剑，又需要一个人吃多少苦，犯多少错，走多少弯路，反省多少次才能练成这绝世的神功，从而笑傲江湖。
